


Как и массивы - неуправляемые строки это указатель на первый символ строки.\
Но со строками ещё сложнее - исходные библиотеки хранят строки в кодировке ANSI (1 байт на символ).\
А управляемые строки - хранят символы в кодировке Unicode (2 байта на символ).

Кроме того, у неуправляемых строк принятно добавлять в конце строки символ `#0`.
Это позволяет вообще не хранить длину строки. Вместо этого конец строки считается там, где первый раз встретится символ `#0`.

---

Благо, для перевода между этими типами уже есть `Marshal.StringToHGlobalAnsi` и `Marshal.PtrToStringAnsi`.

Но будьте осторожны - `Marshal.StringToHGlobalAnsi` выделяет неуправляемую память для хранения неуправляемого варианта строки.\
Когда неуправляемая память стала не нужна - её надо обязательно удалить методом `Marshal.FreeHGlobal`, иначе получите утечку памяти.

---

В отличии от массивов - пытаться передавать строки в виде символа-`var`-параметра безсмысленно, из за разницы форматов содержимого.

Более того, передача символа строки `var`-параметром, в отличии от массивов, всё равно вызывает копирование строки,
на всякий случай, потому что в .Net строки неизменяемы, а компилятор не может знать,
будет неуправляемый код только читать, или ещё и перезаписывать строку.

Единственный способ не выполнять лишних копирований - написать свою обёртку неуправляемых строк. Обычно оно того не стоит.

Но если вы, к примеру, создаёте много OpenGL шейдеров из исходников - можно перед компиляцией программы:
1. Прочитать все текстовые файлы исходников шейдеров;
2. Использовать `Marshal.StringToHGlobalAnsi` чтобы получить неуправляемые строки;
3. Пересохранить их в бинарном виде (то есть как массив байт содержимого неуправляемой строки);
4. Полученные бинарные файлы подключать в виде `$resource`, читать как массив байт и его уже передавать неуправляемому коду вместо строки.

