


Все подпрограммы исходных библиотек можно разделить на подпрограммы ядра + множество мелких расширений.

---

Все подпрограммы ядра находятся в классе `gl`/`cl` для OpenGL/OpenCL соответственно.

То есть если вы хотите вызвать функцию `clCreateBuffer` надо писать:
```
cl.CreateBuffer(...);
```
По нажатию точки после `cl` вам так же покажет список всех функций в ядре OpenCL.

---

С OpenGL немного сложнее:
1. В каждом контексте у каждой подпрограммы может быть свой адрес.
2. Получение адреса подпрограммы выглядит по-разному на разных платформах.

В модуле `OpenGL` это реализовано так:
```
//ToDo Создание контекста и привязка его к текущему потоку

// Все адреса и экземпляры делегатов создаются в конструкторе
// В "<>" указывается имя платформы
// Можете написать "Pl" и нажать Ctrl+пробел, чтобы получить список платформ
var gl := new OpenGL.gl<PlWin>;

while true do
begin
  // Локальные переменные имеют бОльший приоритет чем классы
  // Поэтому тут "gl" это не класс, а экземпляр, который создали выше
  gl.Clear( ClearBufferMask.COLOR_BUFFER_BIT );
  
  //ToDo само рисование
  
end;
```

---

У каждого расширения есть свой класс. К примеру, так используется расширение `GL_AMD_debug_output`:
```
//ToDo Опять же, сначала контекст

var glDebugOutputAMD := new OpenGL.glDebugOutputAMD<PlWin>;
...
glDebugOutputAMD.DebugMessageEnableAMD(...);
```

---

В модуле `OpenGL` так же есть особые классы, `wgl`, `gdi` и `glx`:

- `gdi` содержит несколько методов библиотеки `gdi32.dll`. На этой библиотеке основано всё в `System.Windows.Forms`.\
Подпрограммы включённые в класс `gdi` - это то, что может понадобиться вам, чтобы настроить и подготовить форму для рисования на ней с помощью OpenGL.

- `wgl` содержит методы для подключения OpenGL к окну Windows.

- `glx` содержит методы для подключения OpenGL к окну XWindow.

Все эти классы работают как класс `cl`, то есть им **не** надо создавать экземпляр.

---

И последнее что вам надо знать об этих классах:\
Если вы получаете `NullReferenceException`,
при попытке вызова функции из инициализируемых классов, как `gl`:

1. Скорее всего вы попытались вызвать подпрограмму, которой нет в реализации библиотеки на вашем компьютере.\
Проверьте версию библиотеки, или, если это подпрограмма из расширения - проверьте существование у вас этого расширения.

2. Так же, возможно, проблема в н.у. модуле. Если вы уверены что п.1. вас не касается - напишите в issue.


